---
title: 总体平稳！黄河内蒙古段预计3月19日前后全线开河
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/03-16/10384023.shtml
---

# 总体平稳！黄河内蒙古段预计3月19日前后全线开河

黄河宁蒙段流向自南向北，冬春两季易发生凌汛灾害。3月以来，封冻河段开河速度明显加快，目前正是防凌的关键期。凌情如何？防凌工作怎样开展？一起了解↓

总台记者 郎清哲：我在内蒙古呼和浩特市托克托县的黄河岸边。3月以来，黄河内蒙古封冻河段的开河速度总体呈加快趋势，目前，黄河包头段和呼和浩特段已进入开河期。

据呼和浩特市黄河防凌前线指挥部，截至今天10时，黄河托克托县段主槽已经开通。现在河面上的流凌大部分都来源于上游。

每日巡查 保障平稳开河

黄河凌汛期分为流凌期、封河期和开河期，而开河期气温波动，凌灾风险较大，是黄河防凌最为关键的时期。

现在，现场的防汛工作人员进行每日的巡河工作，他们需要对险工段、穿堤涵闸、取水口等易出现险情的位置着重进行检查，并结合无人机观察整体河面情况，查看有无堆冰、险情及水位流量变化。

除了每日巡河，防汛工作人员还可以通过手机进行实时盯防，通过监测系统可以随时查看各个监测点的实时影像，从而及时发现、清除隐患，保障黄河平稳开河。

而记者所在的位置是一处需要重点关注的险工段。这里形成了明显的“几”字形锐角弯道，从上游一路奔流而来的河水裹挟着冰凌，对弯道不断进行冲击、掏蚀。因此，不仅要在凌汛期对这里重点巡护，还要在凌期前后对护岸进行整修。

上开下封 提前预案精准应对

黄河宁蒙段流向由南向北，上游先解冻，形成“上开下封”的天然矛盾。在各级防凌前线指挥部和相关部门在做好监测、排查隐患的同时，还需要针对凌汛灾害做好预案，筹备好人员、物资、装备，未雨绸缪，组建抢险救援队伍，沿河准备防凌物资和机械设备。同时，黄河内蒙古段上、中、下游各地还依据凌情监测预报，通过动态调整水库控泄流量，避免冰凌大量聚集形成卡冰结坝、阻塞水流。

黄河内蒙古段预计3月19日前后全线开河

托克托县段主槽已经开通，不过上游河段仍未开通，加之汛期到来，当地防凌工作仍需持续。今年，黄河内蒙古段预计将在3月19日左右全线开通。截至目前，开河过程总体平稳。

昨天开始我国已进入汛期

根据水利部的消息，3月12日开始至15日，我国南方江西、福建、浙江等地出现强降雨过程，连续3天累积雨量50毫米以上雨区的覆盖面积达17.3万平方公里。

依据《水利部关于印发我国入汛日期确定办法的通知》，我国从昨天(15日)开始进入汛期，较多年平均入汛日期偏早17天。

如何确定入汛日期？“雨量 水位”两个指标确定

我国地域辽阔，东西南北跨度大，地势西高东低，降水和江河来水时空分布极不均衡。因此，我国的汛期也是根据降水和江河来水的特点确定的。

一般来说，每年4月1日前后，随着南方降水增多，我国南方开始进入汛期。

每年自3月1日起，连续3日累积雨量50毫米以上雨区的覆盖面积，达到15万平方公里；或者任一入汛代表水文站超过警戒水位，当日可定为我国入汛日期。

如果入汛日期晚于4月1日，则以4月1日作为入汛日期。汛期结束日期，各地可结合本地当年汛情确定。

(央视新闻客户端)

